四、國家賠償成立要件

(一)公務員公權力行使部分：

依國家賠償法第2條第2項及第3項規定:「公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或權利者，國家應負損害賠償責任。公務員怠於執行職務，致人民自由或權利遭受損害者亦同。前項情形，公務員有故意或重大過失時，賠償義務機關對之有求償權。」此係規範因公務員違法有責行為而生之國家賠償責任，其構成要件有以下6點：

1.行為人須為公務員。
2.須為執行職務行使公權力之行為。
3.須行為係屬不法。
4.須行為人（即公務人員）有故意或過失。
5.須人民之自由或權利受到侵害。
6.人民所受之損害與行為人之故意或過失具有相當「因果關係」。

(二)公共設施因設置或管理有欠缺部分：

另依國家賠償法第3條規定:「公有公共設施因設置或管理有欠缺，致人民生命、身體或財產受損害者，國家應負損害賠償責任。前項情形，就損害原因有應負責任之人時，賠償義務機關對之有求償權。」此係規範因公有公共設施之設置或管理有欠缺而生之國家賠償責任，其構成要件有以下4點：

1.須為公有公共設施。
2.須公共設施設置或管理有欠缺。
3.須人民之生命、身體或財產受有損害。
4.人民受到損害，須與公共設施之設置或管理之欠缺具有相當因果關係。

其中所謂「公有公共設施」，依行政院71年7月20日（71）法字第1226號函示，係指已設置完成並已開始供公眾使用者而言，如僅在施工建造中，尚未完成者，既不成為「設施」，自無適用該條項之餘地。所謂「設置欠缺」，係指公共設施的設計或建造存有瑕疵而欠缺本來應具備之安全性，而所謂「管理欠缺」，則是指公共設施建造後未妥善維護，以致發生瑕疵而欠缺本來應具備之安全性而言。

又依據最高法院94年台上字第2327號判例要旨，：「凡供公共使用或供公務使用之設施，國家或地方自治團體事實上處於管理狀態者，均有國家賠償法第3條之適用，並不以國家或地方自治團體所有為限，以符合國家賠償法之立法本旨。」即公有公共設施並不以國家或地方自治團體所有為限。

五、國家賠償義務機關之認定

關於國家賠償義務機關之認定，國家賠償法之規定有以下5種情形：

(一)公務員所屬機關，即侵權行為公務員直接隸屬之機關，該機關必須依法組織，有對外行文獨立表示意思之權限，且有獨立預算者，始得為國賠法上之賠償義務機關。

(二)公有公共設施之設置或管理機關，設置與管理機關不同時，應就損害係由何種原因所發生而定賠償義務機關。

(三)承受業務之機關或其上級機關，公務員所屬機關如經裁撤或改組者，以承受其業務之機關為賠償義務機關，如無承受其業務之機關，則以其上級機關為賠償義務機關。

(四)賠償義務機關不能確定或有爭議時，得請求其上級機關確定之，其上級機關自被請求之日超逾10日不為確定者，得逕以其上級機關為賠償義務機關。

(五)上級機關不明時，應由其再上級機關確定。